عن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - قال: «بينا رجل بفلاة من الأرض فسمع صوتا في سحابة: «اسق حديقة فلان»
فتنحى ذلك السحاب فأفرغ ماءه في حرة، فإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله، فتتبع الماء، فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته، فقال له: «يا عبد الله ما اسمك؟»
قال: «فلان»، للاسم الذي سمع في السحابة.
فقال له: «يا عبد الله لم تسألني عن اسمي؟»
فقال: «إني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماؤه يقول: اسق حديقة فلان ـ لاسمك ـ، فما تصنع فيها؟»
قال: «أما إذ قلت هذا فإني أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالي ثلثا وأرد فيها ثلثه» (رواه مسلم)
من عبر القصة:
فضل الصدقة والإحسان إلى المساكين وأبناء السبيل.
فضل أكل الإنسان من كسبه، والإنفاق على العيال.
إذا رضي الله - عز وجل - عن العبد سخر له ما شاء من الأرض والسماء.
رعاية الله وحفظه للصالحين من عباده.
الاتزان في أمور الحياة وإعطاء كل ذي حق حقه.